Olá, boa noite.
Boa tarde.
Eu acabei de pôr o PDF com os slides 2, já no modelo, para não esquecer.
Estou descontentando com o último slide, porque não consegui que ele ficasse contigo dentro das margens.
Aqui eu tenho uma partinha que sai para cima do voice app.
Eu queria dar um jeitinho àquilo, mas não consegui.
O melhor, eu tentei dar, mas não consegui.
Ficasse bonito.
Tentei também partir aquilo em dois slides, mas ficava horrível.
Portanto, entre feio e horrível.
Bem, ali havia escolha.
Mas já vamos chegar lá.
Pronto, mas esta semana, não me esqueci de colocar os PDFs.
Entretanto, também é uma colega de bolsa.
Lembrou-me, pá.
Eu não tenho feito aquelas questionárias que vocês gostavam de fazer de recapitulação para cada semana.
Efectivamente.
Eu no segundo semestre, quando escorreu o módulo de programação em Badder,
eu no segundo semestre, antes de chegar a junho, eu tenho mais disponibilidade de tempo.
Depois, a partir de junho, tanto através de uma roda viva, pá,
há uma quantidade de coisas que eu não acredito a as outras,
mas a seguir às outras.
Mas eu vou ver se consigo elaborar,
com o ajudador, bem pela agência artificial,
elaborar algumas questões,
escolha múltiplo para o módulo,
questões de recapitulação.
Pronto, se ele gerar perguntas,
eu tenho diversas perguntas para as iniciativas,
se as respostas correitas estão correitas
e as erradas estão erradas,
fazer ali uma seleção
e colocar no módulo.
Mas BST é forte, vou tentar fazer isso para pôr no fim de semana, ok?
Se não aparecer no fim de semana, pá.
Podem ficar tristes, porque eu também vou ficar tristes, porque eu quero fazer isso.
Mas,
no sábado, vou ver se consigo fazer uma força
para disponibilizar, assim, um conjunto de questões de recapitulação.
Muito bem.
Estava em falta convosco nisso e até fiquei contente
por saber que vocês gostaram dessa iniciativa no módulo anterior.
Muito bem.
Então, hoje,
espero também conseguir conter-me dentro das duas horas,
vamos ver os tópicos
que faltam para as atividades laboratoriais desta semana.
Então, vamos começar.
Ah, bem, quando nós temos um cluster
e colocamos tarefas a correr em contentores nesse cluster,
nem todos, hoje, as tarefas têm a mesma natureza.
Por exemplo, se eu quiser disponibilizar um serviço,
e esse serviço tem que estar disponível para pessoas fora do cluster,
para atender pedidos, querendo fora,
eu posso definir um limite,
a dizer que, no mínimo, tem que ter 10 imagens, 10 réplicas,
ou 10 instâncias deste serviço a correr
para conseguir suportar a carga que proveis que possa vir, certo?
No entanto, também existem outras tarefas
que podem, e quando eu digo 10 imagens,
e se eu tiver, por exemplo, 20 ou 30 nós,
obviamente que essas 10 imagens não vão ocupar a totalidade dos nós, certo?
No entanto, eu também posso ter aplicações ou tarefas
que têm de correr em cada um dos nós, em todos os nós.
Por exemplo, eu posso ter tarefas que fazem a monitorização do próprio nó,
como um serviço próprio de Deus, por exemplo,
que está constantemente a monitorizar o nó
e enviar dados sobre o estado do nó para um repositório eventualmente central, ok?
Então, existem duas formas distintas de distribuir os contentores ou as tarefas.
Nós temos um modo replicado que é centrado na tarefa.
Nós dizemos a tarefa tem de ter,
esta tarefa necessita de ter X instâncias ou N instâncias em cada momento.
E o nosso coordenador, o nosso gestor do cluster
vai assegurar que temos precisamente
esse número de instâncias a correr nos nós disponíveis do cluster, ok?
No entanto, também podemos ter aplicações que têm de correr em todas.
E, nesse caso, nós temos um modo global,
diz aqui, NodeCentric, por quê?
Porque nós não estamos a pensar nas restrições ou qualidade de serviço da tarefa,
estamos a pensar é o nó tem de ter isto, todos os nós têm de ter isto, ok?
E no modo global, nós garantimos que temos uma tarefa,
uma dessas tarefas, em cada um dos nós que estão no cluster, ok?
Se nós ligarmos o novo nó no cluster,
esse novo nó vai receber também essa tarefa e vai ter de estar a executar essa tarefa, ok?
dúvidas até agora, não há?
Ok, pronto, modo replicado.
É uma estratégia em que nós especificamos quantas tarefas,
quantas instâncias da tarefa tem de estar a correr no cluster, ok?
É um espetáculo para, por exemplo,
tolerância a falhas, se houver instâncias que desapareçam,
então elas serão lançadas em outra máquina, no outro nó,
que possa suportar essa carga, ok?
É necessário mais, apareceu mais carga e nós precisamos mais instâncias.
Alteramos, aumentando o número de instâncias necessárias,
e toc toc toc, no cluster vão aparecer mais instâncias,
precisamente para dar resposta a essa carga adicional, certo?
Escalamos o número de instâncias para acompanhar o aumento da carga
que aparece ao nosso sistema.
Então, ok, só para relembrar como é que nós distribuímos um serviço replicado.
Aqui nós estamos a pedir para criar um serviço,
e dizemos quantas réplicas queremos.
Poc.
Agora, a partir do momento em que o cluster recebe esta ordem,
ele vai decidir a melhor forma ao longo do tempo
para manter este número desejado de três réplicas, ok?
Se for necessário aumentar, podemos utilizar Docker Service Scale
para este serviço, agora passa a cinco.
Era três, mas precisamos de mais.
Definimos agora o cinco e ele foca, vai para cima, ok?
Podemos escalar para cima, ou podemos escalar para baixo.
Duvidas até agora, não há?
Isto é aquilo que já tínhamos visto antes.
No entanto, se nós quisermos que um serviço esteja presente em cada um dos nós,
nós levamos para o modo global, ok?
E aí, temos que dizer que este serviço é global.
Já agora, tenho aqui casos dos típicos, por exemplo, os monitores dos próprios nós,
como, por exemplo, o Prometheus, Nodexporter,
também coletores de registro,
portanto, há serviços que têm de estar presentes em todos os nós.
Como é que eu lanço um serviço desses?
Docker Service Create, e aqui a diferença é que eu digo como é global, ok?
Basta dar esta indicação para todos os nós terem que correr esse serviço.
Então agora, olhar para aqui que, ah, bem, isto é traço-traço,
e eu puse aqui para representar em letra monóspassada,
esqueci-me de pôr aqui o abre e fecha as chavetas,
que é para pôr traço-traço e não substituir por um traço longo.
Simples ao tomar aqui uma nota para me corrigir isso.
Este é o slide 7.
Ok, pronto.
A paia se descabou.
Aqui isto é aquele tipo de erro que me acontece várias vezes,
quando ponho opções, assim no texto, e aí se passou-me.
Ok.
Quando colocamos Mode Global,
conforme estava a dizer, ao criar este serviço,
estamos a dizer ao gestor do cluster que todos os nós têm que ter este serviço.
Activo, ok?
Isto é dinâmico, porque nós até podemos dizer,
ah, número de instâncias é 10, porque eu tenho 10 nós.
Isso não nos grante nada, porque o nó até pode estar a correr duas ou três instâncias.
E se estiver a correr duas instâncias,
isso significa que há um nó como está a correr em uma instância.
Com o Global, asseguramos que temos uma instância em cada nó.
Pronto.
Só disse isto várias vezes que é para entrar.
Duvidas, não há?
Ok.
Pronto.
Agora,
ao seguinte, se eu tiver
várias instâncias de serviços a correr em vários nós,
e se eu tiver, por exemplo, um serviço que precisa de contactar um segundo serviço,
por exemplo, o serviço A precisa de contactar com o serviço B,
eu tenho agora um problema.
O serviço A e o serviço B estão a correr no mesmo nó?
Ou se ter a correr em nós diferentes?
Eu tenho aqui um problema de estabelecer uma rota.
Ok?
E esta ideia de cluster tenta sempre ocultar o onde é que estão as coisas.
Eu peço para me fazer algo e alguém há de pegar nesse pedido e há de me dar resposta.
Ok?
O que é que eu posso fazer?
Deixem-me só aqui olhar para o slide para ver como eu organizei as ideias neste slide.
Para permitirmos uma comunicação sem sobressaltos entre tarefas que estão distribuídas por vários nós,
nós precisamos ter aqui uma abstração da rede que ultrapasse a infraestrutura física.
O que é que acontece?
Nós antes já tínhamos falado de que contentores estarem a utilizar aquela rede virtual dentro do próprio nó.
Lembram-se?
Havia aquela rede virtual em que os contentores dentro do mesmo nó podiam utilizar para comunicar.
Agora o problema é que eu posso ter dois contentores, mas em computadores distintos.
E este computador, este contentor, a aplicação que está a correr no contentor A,
tem de comunicar com a aplicação que está a correr no contentor B, no outro nome.
Aquela rede virtual que tínhamos dentro da máquina física já não funciona.
Nós temos que ultrapassar os limites da máquina física para conseguirmos poder chegar a alcançar o contentor que está na outra máquina.
Ok?
Então, o que é que nós podemos fazer?
É virtualizar a rede, ok?
Entre as próprias máquinas físicas.
As máquinas físicas conhecem a configuração física da rede.
Ou pelo menos conhecem as rotas para fisicamente conseguir chegar a outra máquina.
Certo?
Agora, o que o pessoal dos contentores que andam aqui a montar esta infraestrutura tentam fazer é
Eu tenho contentores operarem máquinas distintas no cluster, mas eles não vão saber isso.
Eles vão, como é que dizer, imaginar que os contentores são eles próprios máquinas e comunicam com outras máquinas, com endereços virtuais.
Ok?
Esses endereços virtuais terão que ser na prática, depois transformados em endereços físicos para os dados poderem ser comutados entre máquinas distintas, máquinas reais físicas distintas.
E é aqui que entra a Overlay Network, que sinceramente eu não sei como é que traduzir isto em português de Portugal.
É quase como uma rede de sobreposição.
Não é um nome muito bonito.
Se calhar até poder perguntar uma inteligência artificial, achar TPD, olha como é que eu posso traduzir isto para português, Overlay Network.
É engraçado que eu fazer os slides para nunca pensei nisto e ia ter que falar em português e que se calhar podia ter.
Pronto, acontece.
Ora bem, então, a rede sobreposta, Overlay Network.
Como é que eu consigo fazer uma liga, uma comunicação contentor para contentor através de máquinas físicas distintas,
sem estar a expor os portos internos e também aos contentores a rede física que está por baixo?
Lembrem-se que os contentores estão ali dentro daquela bolha visualamente, é quase uma bolha de fantasia, uma bolha de sonho.
Nós não queremos que os contentores conheçam a realidade física fora de contentor.
A solução que o Docker tem são as redes Overlay.
É uma rede de nível 2, portanto, como se fosse uma rede Ethernet, que é construída em cima da infraestrutura física das máquinas físicas.
Esta parte é um bocado técnica e eu vou ser franco. Tive a colocar aqui algumas destas partes.
Eu não sei como é que funciona, mas basicamente esta parte aqui, este virtualized sensible LAN,
eu tenho uma ideia de como funciona, mas esta parte aqui eu percebo bem.
O que faz é que ele vai empacotar pacotes de nível 2 para uma rede virtual,
que depois este pacote da rede virtual que traz lá dentro, o pacote da rede de nível 2,
vai ser colocado dentro de um pacote de nível 3 para as máquinas físicas poderem caminhar de umas para as outras.
Diz aqui que trata contentores em diferentes máquinas como se estivessem ligados ao mesmo switch.
Agora estava a pensar se era switch ao router, mas era mesmo switch, porque o switch faz com mutação de nível 2, o router faz comunicação de nível 3.
Quando digo que vocês já falaram em routers e em switches, às vezes começa a falar para mim e esquece que vocês também estão a ouvir,
e se eu tiver de dizer alguma coisa que me faça sentir para o apalimento romper e chamar.
O que acontece? Suponho que vocês tenham aqui o contentor 1 que tem este endereço virtual, 10.002.
Portanto, ele sonha que tem este endereço IP. Na realidade, ele está em uma máquina que tem este endereço, 10.002.168.10.
E este contentor 2 quer enviar dados para o contentor 1 que é identificado com o IP virtual 10.003.
Mas na realidade, este contentor 2, esta instância do contentor 2 está a correr na máquina que tem o endereço físico 10.002.168.11.
Nós estamos aqui em uma desadaptação de endereços.
Este contentor quer comunicar com este, que tem este endereço virtual, mas na realidade ele está nesta máquina que tem este endereço físico
e quer enviar os dados através de uma rede física para este computador. Então, o que é que se faz?
Nós programos no pacote que este contentor queria enviar para este contentor.
Está aqui o pacotezinho.
E vamos dizer que este pacote na realidade é enviado por esta rede virtual extensible LAN, portanto, por esta rede virtual.
Ou seja, eu tenho que adicionar no cabeçalho para dizer que este pacote na realidade pertence a esta rede virtual.
A rede virtual é tal que faz a simulação do switch.
É como se estes dois contentores tivessem ligados ao mesmo switch.
Mas esta rede virtual, este switch virtual, não existe e este pacote com este cabeçalho e com esta carga tem de ser enviado pela rede física.
A rede física que tem estas duas máquinas, 192, 168, 110 e 11, que estão ligados a um switch físico.
Então, o que é que acontece?
Isto acaba por ser a carga de um pacote nível 3 em que esta máquina envia para esta máquina.
E quando este pacote chega a esta máquina, este cabeçalho salta fora e o doker vai olhar para isto e diz
ok, nós estamos a falar de um pacote que está nesta rede virtual.
Saca fora e nesta rede virtual qual é que é a máquina que tem um endereço 10.003.
E entrega este pacote, esta carga, no contentor que tem este endereço virtual.
Ok? Dúvidas?
Eu não sei se acho que não percebi muito bem no geral, não sei se pode repetir.
Ok.
Eu fico com a perda ali no meio das traduções.
Ah, ok, pronto. O problema é o nosso fim.
Nós já tínhamos falado em comunicação entre os contentores que estavam dentro da mesma máquina física, certo?
Existe aquela rede virtual.
Aliás, nós até podemos cumpriar várias redes virtuais.
E os contentores são ligados a uma rede virtual através de endpoints.
E eles se comunicam entre eles através dessa rede virtual que nos estivessem ligados a um equipamento de rede físico, certo?
Que é também um equipamento de rede virtual.
Portanto, quando o contentor suponha que este contentor 1 e este contentor 2 estavam todos aqui dentro desta máquina.
Ok?
E eles bastavam estar em ligados à mesma rede virtual criada pelo Docker.
E quando este contentor V6 é para mandar para o contentor 2 este pacote,
ele enviava para a rede virtual que estava ligado e o Docker encarregava-se em caminhar aquele pacote para dentro deste contentor que estaria aqui, certo?
Sim, sim.
Isso aí já falámos acerca de duas semanas e depois ainda voltei a falar sobre isso na semana passada.
E já estava bastante mais recuperado na semana passada.
Portanto, eu pensei que na semana passada consegui passar melhor essa ideia.
Agora, o problema, quando nós temos um cluster,
é que os contentores, este contentor 1 e este contentor 2,
podem não estar necessariamente na mesma máquina física.
Ok?
Qual é o problema?
O problema é que agora eu tenho que criar ilusão
de que este contentor está ligado a um equipamento de rede
que faz passar os dados para este outro contentor,
que, na realidade, está numa máquina distinta, numa outra máquina.
Ok?
E queremos fazer é criar esta ilusão
sem ter de criar a deceição aos contentores
de terem de conhecer a realidade fora da bolha.
Está a perceber agora a diferença do cenário anterior para este cenário.
O problema é que eu agora já tenho contentores
que não estão na mesma máquina,
mas os contentores vivem na ilusão de estarem ligados numa mesma rede.
O problema...
O método da operação dos contentores comportam-se da mesma maneira
como se estivessem na mesma máquina?
Exatamente.
O problema é que antes eu tinha contentores na mesma máquina,
ok?
Tendo também a mesma máquina,
há uma questão de criar pacotes virtuais que vão por uma rede virtual,
mas acabam por nunca sair do computador,
nem sequer chega a uma placa de rede.
Ou partes vezes.
Agora, neste caso, nós temos contentores que estão espalhados pelos nós.
E o que acontece é que este contentor
pode querer ligar-se a uma outra tarefa
que não está no seu computador.
No mesmo computador.
Até poder ter um container 2 aqui.
Mas este container 2, nesta máquina,
está, naquele momento, a processar algum trabalho
e é mais prático enviar o pedido daqui
para outro segundo contentor,
para outra instância do contentor 2,
que está a correr na outra máquina.
A uma dada altura,
isto começa a escapar-nos um bocado fora de mão.
Por quê?
Porque isto é tão dinâmico
que, por vezes,
o estado atual do sistema pode ser...
Não mantes para o contentor 2 que está na tua máquina,
mas vale mandar-se para o contentor 2 que está na outra máquina.
O contentor 2 está disponível para receber um pedido.
Ok?
Mas essa mesma decisão também é feita mais
pela vialanda extendida, certo?
Essa decisão é feita automaticamente.
Ok?
Aliás, aquilo que nós queremos, os contentores,
é automatizar uma quantidade de coisas.
Escalar, por exemplo.
E também faz parte de escalar.
Ok, eu já tenho várias réplicas distribuídas
pelos meus recursos computacionais.
Agora, elas começam a trabalhar
e vão tentar fazer o trabalho da melhor forma possível.
Se o contentor 2 que estiver nesta máquina estiver ocupado,
pode-se chegar à conclusão de que a tira para aquele que está livre.
Quem sabe, certo?
Sim, ok.
Quando as coisas começam a entrar em modo automático,
nós já não decidimos.
Existe um conjunto de algoritmos que aplicam regras.
Pá, mas aplicam as regras depois de forma automática.
O problema é que eu tenho que estender a minha rede virtual
para o cluster, ok?
Enquanto que antes nós tínhamos uma rede virtual
que estava dentro da máquina,
agora a minha rede virtual tem de ser extendida para o cluster.
Por quê?
Porque este contentor 1 pode querer contactar o contentor 2 que está aqui
e passar 20 mili-secundos,
para que todos ajaram um bocado,
mas, se calhar, passar dois segundos,
precisa repetir o contato com o contentor 2,
mas já vai utilizar o contentor 2 que está em outra máquina,
nem em N11, ok?
Ou seja, aquilo que se tenta fazer
é fazer esta ligação transparente.
E, aliás, este contentor 1 nem tem consciência
de que existem várias replicas de contentor 2.
Ele lança o pedido e há um contentor 2
que recebe o pedido e vai atender ele, ok?
Então, há...
...
Vou continuar a repetir a explicação
para ver se aparecem outras dúvidas.
Ok, então, basicamente,
este contentor 1 sabe que quer mandar para o contentor 2,
que tem um endereço,
10.003, ok?
Então, ele cria um pacote a dizer
que ele quer enviar estes dados,
que eu sou o 10.002,
quer enviar isto para o 2.003, ok?
Queria um pacote, como se fosse um pacote,
internet.
Poc, é isto que eu quero enviar.
Só que, quando ele envia para baixo,
a infraestrutura do Openform,
o que faz é dizer,
tu estás ligado à rede virtual X,
logo, eu vou adicionar-lhe o cabeçalha
a dizer que esta é a rede virtual X, ok?
Portanto, o meu pacote,
que parece um pacote físico,
ele é adicionado ao pacote,
qual é que é a rede virtual,
em que este contentor está a operar,
está ligado, ok?
Depois, para sair cá para fora,
para a rede física,
temos que formar um pacote IP completo
e leva com o cabeçalho
de encaminhamento físico, ok?
Portanto, é para ir do 192.168.110
para o 192.168.111.
Adiciona-se este cabeçalho.
E este cabeçalho vai viajar pela rede,
este cabeçalho, este pacote completo,
vai viajar da rede,
desta máquina para esta máquina.
Quando chega esta máquina,
ela arrancade este cabeçalho,
que é utilizado para navegar na rede física,
para serem encaminhados na rede física, ok?
E isto chega à infraestrutura Docker,
certo?
O Docker, o que é que faz?
Olha para isto e veja qual é que é a rede virtual,
a que pertence a este pacote.
Se pertence à rede virtual X,
então eu vou entregar este pacote,
a quem tem o endereço 10.003,
dentro da rede virtual X.
Não se esqueçam que
o nó pode estar a correr
vários contentores
de várias aplicações distintas.
O nó pode estar a suportar contentores
e suportar, por exemplo,
2, 3 ou 4 redes virtuais distintas,
certo?
Não tem que ser todos os contentores
a trabalhar na mesma aplicação
e na mesma rede virtual, ok?
Portanto, isto acaba por diferenciar
qual é, como é que é dizer,
o grupo de contentores
que estão ligados a esta rede virtual
e dentro deste grupo
que estão nesta rede virtual
eu vou entregar neste contentor.
Pode existir um contentor 10
que tem o endereço 10.003,
só que está na rede virtual Z.
Por quê? Porque é de outra aplicação.
Então se formos para cláutos públicas,
até pode ser um contentor
que está a correr uma aplicação
de outro cliente da cláudula.
Isto é uma forma de ativar os recursos
daquele nome, certo?
Ou seja, na cláudula, podemos dizer?
Sim.
Então no caso, o pacote contém
a informação do...
do que...
do origem e do destino pretendido
dos contentores,
mas também tem a informação da rede virtual
porque a máquina que recebe
esse pacote tem de validar
que também pertence à rede virtual, é isso.
Tem de orientar para...
Como é que...
Já estou a imaginar que devia ter aqui
um slide com outro desenho.
Mas...
numa máquina física,
que esteja a correr o docker,
vocês podem ter vários contentores.
A máquina física é quase como,
sei lá, um cavalo de carga.
É uma máquina
que fornece recursos computacionais
a programas
que possam ser disputadas, certo?
Certo?
Agora,
se eu tiver uma máquina
com grande recurso computacional,
eu posso colocar contentores
da aplicação A
e posso colocar contentores
da aplicação D.
Até posso colocar contentores
da aplicação C,
que é do cliente
XPTO.
Enquanto que usou,
usaram do cliente 3A, certo?
O computador,
se pensarmos nela como uma máquina de trabalho,
a única coisa que nós temos de fazer
é pôr programas a correr
nesse computador, que é para dar trabalho
ao computador.
Como é que isso...
nós falamos...
não sei se foi na ultima ação,
ou se foi a duas questões atrás.
Vamos criar uma rede
para
um conjunto de contentores,
uma rede virtual,
para um conjunto de contentores
poderem comunicar.
E as redes virtuais são isoladas,
o que me permite ter
contentores a comunicar
na rede virtual A,
que desconhecem
que existe a rede virtual B
e na rede virtual B
tem outros contentores de outra aplicação
que estão lá ligados
e esses contentores também desconhecem que
existe a rede virtual A.
Desta forma, eu consigo manter
um isolamento entre aplicações
e se eu também estiver
ao lugar da minha máquina, consigo manter
um isolamento até
entre clientes diferentes.
Se tivermos uma rede
pública,
nós queremos maximizar
a utilização do meu equipamento
computacional
pelos clientes
que me pagam para usar aquele equipamento,
certo?
Só que o cliente A
não tenho interesse nenhum
que reconheça o cliente B.
Nem que o cliente A
tenha acesso
às comunicações de meu cliente B.
É por isso que há duas questões atrás,
é porque foi há duas questões atrás,
nós falamos que podemos criar
redes virtuais
e depois ligamos os contentores
através de Endpoints
a uma rede.
Se um contentor estiver ligado
a uma rede virtual,
ele só comunica usando
essa rede virtual
com outros contentores
que também estejam ligados a essa rede virtual.
Se eu criar uma segunda rede virtual,
este contentor que está ligado
à primeira,
não tem conhecimento do trafo
que se passa na segunda. Há anos
de conhecimento, apesar de serem redes
virtuais, existe mesmo um isolamento
tal e qual como se tivéssemos, por exemplo,
dois switches
e eu num switch físico
tenho aqui duas ou três,
dois ou três computadores ligados
e no outro switch físico,
eu tenho quatro computadores ligados.
Os computadores que estão ligados
no switch 1
desconhecem os computadores que estão ligados
no switch 2 e não têm hipótese
de ter acesso
às comunicações
que estão no switch 2.
Por quê? Porque não há ligação física.
Certo?
O mesmo, com as redes virtuais
eu não sei se estou a atacar
a sua dúvida.
Ou se fico esclastido?
Não, eu acho que sim.
Porque eu acho que a minha
dúvida era mais
de que maneira
que
essa comunicação entre
máquinas diferentes existia
e eles sabiam qual é o contentor que ia buscar.
Mas agora acho
que percebi que tem a ver também
porque esse contentor por si
também está associado
a uma rede virtual específica.
Exatamente.
É através da rede virtual.
A rede virtual
que nós tínhamos, quando pensámos
só numa máquina física
aquilo que fazia
era, digamos,
isolar uma família de contentores.
É, eu queria uma
rede virtual.
Tenho o contentor A e o contentor B
que se ligam a essa rede virtual.
Eles fazem parte da mesma família.
Podem comunicar entre um e o outro
e estão isolados
de outros contentores
que não estão ligados a essa rede virtual.
Ok?
Agora o que se passa aqui é estender
esse conceito de rede virtual
aos nós do cluster.
Por quê? Porque
eu posso ter
o tal contentor 1 e contentor 2
que faziam parte da mesma família
porque estavam ligados à mesma rede virtual
dentro da mesma máquina física.
Agora, neste momento
eu tenho esses dois contentores
que fazem parte da mesma família
mas a correr em máquinas diferentes.
Até podemos ter
várias instâncias
do mesmo contentor a correr
em várias máquinas. Ok?
É necessário, sim.
Ou seja,
isso é
podemos fazer a analogia de que
é como se fosse uma vez lá
para máquinas físicas
só que neste conceito
é fazer o mesmo para contentores, é isso?
É isso.
Ok.
É que é isso mesmo.
Ou seja, eles dentro do próprio nó
não comuniquem, podemos isolá-los
uns dos outros.
Eu não percebi bem.
Curtou um bocadinho a sua frase.
Ou seja, nós podemos ter
vamos por 5 contentores
no mesmo nó
e isolá-los virtualmente
para eles não
comunicarmos com os outros
ou só se for nós diferentes.
Não. Se tiver 5 contentores
no mesmo nó
mas se cada contentor estiver ligado
a uma rede virtual
distinta
eles não conseguem comunicar.
Imagina, contentor 1
está ligado à rede 1.
O contentor 2 está ligado à rede 2
e por aí fora até o contentor 5
está ligado à rede 5.
Se
não tem 2 contentores
naquele nó ligados à mesma rede virtual
ninguém comunica com ninguém.
É a mesma coisa que eles tarem
cada um num quarto fechado
e eles falam com quem?
Ou são os próprios?
Eu tenho que pensar mais
numa medida de
se ver a segurança que se pode aplicar neste caso
já a isolar mesmo os contentores
de serviços que sejam importantes
ou...
Sim, e é por isso
que
uma das recomendações
já não me lembro qual é o
conjunto de slides, mas foi quando nós falámos de redes
uma
das recomendações
feitas é que eu devo criar
uma rede
virtual
para
ou uma aplicação
ou se eu ainda for mais paranoico
para
uma parte de uma aplicação.
Ou seja, eu até posso ter
redes virtuais
mais de uma rede virtual
para uma aplicação
para, por exemplo,
a tarefa 1
para que estar diretamente com a tarefa 3
posso pôr a tarefa 1
e a tarefa 2 na rede A
e posso pôr a tarefa 2
e a tarefa 3 na rede B.
Dessa forma, apesar de ser ainda
a mesma aplicação,
a tarefa 1 não pode comunicar
diretamente com a tarefa 3.
Ok.
Percebi.
Certo? Obrigado.
Uma pessoa pode,
mediante
eu digo sempre paranoia
mas é mediante o nível de
atenção ao risco
que nós queremos ter, não é?
Nós podemos partir
para soluções ainda mais partitionadas.
Por exemplo, ok,
eu tenho aqui uma que está em contacto
com o cliente
para ser
front-end, não é?
E isto vai entrar
em contacto com outros serviços
que implementam
uma regra de negócio.
E esse serviço
que está no back-end, que implementa
a regra de negócio,
vai entrar em contacto com a base de dados.
Mas eu não quero
que o front-end tenha
visão, não é?
Consiga visualizar
a ceder a base de dados.
Então o que é que eu posso fazer?
Posso, por exemplo, pôr
o back-end com o endpoint na rede
A
e o endpoint na rede B.
É quase que se tivesse duas placas de rede
e cada uma das placas de rede
está ligada a um switch
distinto, ok?
E o contentor
com o front-end
está ligado à mesma rede
do contentor back-end
e o contentor de back-end
para além de estar ligado a essa primeira rede
também está ligado a outra rede
onde está o contentor com os dados.
E dessa forma
vamos contactar
com a base de dados,
com o contentor que tenha base de dados.
Isso é possível, ok?
Sim, a minha lógica
era um bocado do isso, era
separar num projeto
qualquer que exista a base de dados, por exemplo
da parte de comunicação com
um servidor
que não seja este,
para fazer uma filtragem.
Sim, é perfeitamente possível.
Ok?
Aqui eu estou a
como é que é dizer?
A diminuir
o campo de visão.
Ok?
Suponham que temos o contentor 1
e o contentor 2
que colaboram na mesma aplicação, ok?
Até pode haver contentor 3, contentor 4
e contentor 5.
Vamos
ficar apenas no caso de mano a mano
2, é o caso mais simples, ok?
Ainda podia haver um caso mais simples
para ter um contentor, mas aí não
tínhamos comunicações, portanto isso não era interessante.
Mas temos o caso mais simples
de comunicação.
2 contentores que precisam de comunicar.
Por exemplo, contentor 1
precisa de pedir ao contentor 2
para fazer qualquer coisa por ele.
Se ambos os contentores
estivessem na mesma
máquina física, como já vimos antes,
para, eles tinham que estar
ligados à mesma rede.
Era feito para a tal rede virtual
e
a rede virtual
do sistema Docker faria chegar
esse pacote virtual
ao contentor 2.
Agora o que estamos a fazer
é esticar essa rede virtual
para fora da máquina
e estendê-la
a todas as máquinas do cluster.
Ou pelo menos as todas as máquinas
do cluster que têm contentores 1 e 2.
Mas isso aí já não é interessante porque
pá
tínhamos que ver
o cluster
num determinado instante como é que era
a distribuição de contentores, certo?
Portanto, mais vale pensar-nos
eu quero esticar agora essa rede virtual
a todas as máquinas
físicas que fazem parte do cluster.
Por que? Porque todas têm potencial
para estar a correr os contentores
da aplicação, certo?
Está sentido?
Esta é o caso mais simples
porque depois nós podemos aumentar
em dimensão, em números de contentores
da mesma aplicação
em que eles podem
efetivamente também partitionar
as redes virtuals
conforme nós acabamos agora de falar.
E depois, ainda por cima,
temos outras camadas que é
eu posso ter outras redes virtuals
porque tenho outros contentores
a correr outras aplicações.
Tudo a partilhar
a mesma infraestrutura física.
Ok?
Eu quando me digo que a infraestrutura física
é a máquina de trabalho
é simplesmente a plataforma
que vai correr o código, ok?
E eu posso ter várias aplicações
diferentes
com cada aplicação, com vários contentores
a correr
nas máquinas físicas.
As máquinas físicas são apenas um meio
um recurso
para executar o código, ok?
Agora, neste caso
o mais simples de todos é
eu tenho aqui o contentor 1, contentor 2
fazem parte da mesma aplicação
o contentor 1 vai fazer um vídeo
ao contentor 2. O problema
o contentor 2 não está na mesma máquina física, ok?
O que é que acontece?
Aquilo que eu vivo
vai ter que sair
daqui e chegar aqui.
O que é que eu não quero?
Eu não quero ter que dizer ao contentor 1
que apesar de tu pensar
que tens este endereço
a realidade é muito diferente
tu vais ter que ligar
a uma rede física e na realidade
tens que enviar para este endereço
real
físico e depois a coisa
a chegar lá ao contentor que está lá dentro.
Não, eu não quero nada disso.
Eu quero que os meus contentores
continuem a viver
naquele mundo de ilusão
que é eu tenho este endereço
e quero mandar para uma máquina
que tenha este endereço
e reparem que
se nós temos réplicas, se nós temos
instâncias, eu até posso ter
vários contentores 2 com este endereço
a correr em outras máquinas
ok?
E quando manda para o 10.003
a única coisa que me interesse
é que haja um contentor
que está por esse endereço IP
que receba o pacote e que me responde
está aqui
é mesmo
a expandir
as dimensões da virtualização
ok?
O que acontece?
Se isto fosse
máquinas reais ligadas
a um equipamento real, não é?
Era criado este pacote
este pacote era colocado na rede
e pfff
era encaminhado desta máquina real
para esta máquina real. Problema
as máquinas não são reais
ainda por cima estão ligados
a uma rede virtual
ok? É uma rede virtual
que expande
aquele conceito de rede virtual
que nós tínhamos numa única máquina
num sistema Docker para o cluster
ok?
Aquela rede virtual
no cluster vai espanhar
por todas as máquinas físicas
vai ser suportada por todos
os ambientes do Docker
que estão a correr em todas as máquinas
deste cluster ok?
Quando alguém cria
uma rede virtual
essa rede virtual é expandida
para todos os elementos do cluster
ou pelo menos, agora
essa é parte que eu não sei
ou pelo menos pelas máquinas
que estão a correr contentores daquela aplicação
ok?
Agora
este pacote
se vai ser colocado nesta rede virtual
então ele
adicionado o cabeçalho para dizer
na realidade
isto vai percorrer
vai viajar nesta rede virtual
ok? Portanto colocamos aqui
o identificador da rede virtual
a rede virtual
a ok?
Mas é uma rede virtual a
que agora se espalha por diversas máquinas
diversas máquinas
têm conhecimento
que existe esta rede virtual a
ok?
E agora para que máquina é que isto vai?
O algoritmo que faz
balanceamento de carga
diz para este pacote
vai para o contentor 2
que está na máquina física
199, 158, 111
ok? Então eu
adiciono
o cabeçalho para todo este pacote
percorrer a rede
física
ok?
Vamos ter aqui um pacote
um cabeçalho a dizer
isto vem
from
192, 168, 10
tu
192, 111
ok? Pronto e este pacote
todo
vai percorrer a rede física
quando este pacote
chega a esta máquina
de protocolos fazer
vai arrancando os cabeçalhos
portanto arranca o cabeçalho
da rede IP
física
saca a fora e entrega
ao docker
ok? Por que? Porque isto vai para
o porto 4789
e quem é que está a escutar neste
porto 4789?
É o sistema
docker
o sistema docker, pegan isto
que está aqui a escuta
pega nesta parte
ok?
e olha para este
identificador da rede virtual
e vê que é a rede virtual a
ele ok?
É para os contentores
que estão ligados a rede virtual a
aqui até podia ter um contentor 1
também uma imagem do contentor 1
ligado a rede virtual a
só que ele vê
dentro da rede virtual a
é para a máquina que tem o endereço
10 003
ok?
então neste grupo
de contentores que estão ligados
a rede virtual a
e eu vou entregar
ao contentor 2 porque é que ele tem um endereço 3
tal e igual como aconteceria
com a rede física
em que um switch
vai entregar
a máquina
a máquina física que tem aquele endereço
ok?
dúvidas
agora em na
ficou compreendido
pronto ainda bem ficou
compreendido
por acaso eu tive-vos uma coisa
eu pensava que este era um dos slides
que ia ser rápido
ok? estamos aqui em pacotes, juntando o identificador
agora a gente vai identificar o cabeçalho
da rede física
aquele viagem chega lá arranca isto de fora
e fica qual é que é a rede virtual
e dentro da rede virtual
pronto vai entregar ao contentor
que tem este endereço nessa rede virtual
sabe a que ser assim
quase tão rápido quanto isto
mas ainda bem que colocaram as dúvidas
isto ficou esclarecido
ficou mesmo esclarecido certo?
veio os vossos polgares a voar
portanto eu assumo que sim
obrigado
características destas
redes
se sobrepõem ao longo das máquinas
pá
o plano de dados
é incriptável ou seja
tudo aquilo que viaja
por estas redes virtual
tem
incriptação portanto é protegido
ok?
diz aqui
isto parece marketing
eu não sei as características técnicas
mas diz que protejo o tráfico
em trânsito entre nós
com uma configuração mínima
com custos mínimos de configuração
basicamente
em este pacote
ok? tenho aqui o identificador
da rede virtual
entregar
isto está sempre trabalho
cria isolamento de redes
portanto os serviços só podem comunicar
se estiverem ligadas
a mesma rede virtual
este overlay para esse sobrepôr
mas é
deixa-me imaginar
a visão
eu estou a ver a visão
de quem inventou esta expressão
vocês imaginem
tem várias máquinas
e é quase como se
a rede virtual é um cobertor
é um cobertor castigado sobre as máquinas
portanto todas as máquinas
ficam debaixo daquela rede
e qualquer contentor
que queira colocar um pacote
nessa rede é colocado nesse contentor
e como aquele contentor toca
sobrepõe em todas as máquinas
aquele pacote pode viajar
para qualquer uma delas
esta visão foi bola
quer ver os pulgantes
ou não foi bola
o overlay quer mesmo dizer sobrepôr
portanto é esticar
a rede virtual que nós tínhamos só
num docker agora
para um cluster docker
está bom?
isto também tem
um serviço
que é o serviço de DNS
da rede virtual
ok?
contentores que estejam numa rede virtual
conseguem
descobrir outros contentores
que estejam na mesma rede virtual
através de um nome
que foi registado dentro dessa rede virtual
tal como já aconteciantes
com as redes virtuais
numa só máquina
no sistema docker
não sei se ainda se lembro
mas quando lançávamos um
um contentor
nós dizíamos
e ele tem o nome de
máquina X
sistema docker
dava-lhe uma índice IP
mas depois mantinha
aquele virtual
aquele DNS virtual
de que naquela rede se alguém disse
e agora quero me ligar à máquina X
e ele fazia
a tradução
daquele nome virtual
o nome pelo qual era identificado
o contentor
para o índice IP virtual
que tinha sido dado a esse contentor
e este serviço
também se mantém
na rede
que sobrepõem
neste cobertor
em todas as máquinas
ou que assim
que acentam
nas máquinas
de forma por exemplo
tenho aqui o serviço A
que é conhecido por WebAPL
e tenho aqui o serviço V
que é conhecido por dava-service
se este serviço
a quiser enviar
ou comunicar com o dava-service
o serviço A
agora estou a ver isto
esta seta deve dizer
ok, não era para aqui
era para aqui, era a resposta
o serviço A pede
ora, qual é o endereço do dava-service
e aqui o DNS
vai responder
contentor
que é conhecido pelo nome
dava-service
tem o endereço virtual
o endereço IP virtual 10.0.0.15
e responde
com isto
a informação do pacote
do endereço
e a partir daí
o serviço A pode dizer
então manda para o
dava-service
conhecido por ter o endereço
10.0.0.15
estes pacotes
agora estes contentores
estão na mesma máquina
não faça nenhuma ideia
que ele é colocado
nesta red virtual
overlay red
nesta overlay network
virtual
e a coisa vai viajar
pela red física
se necessário
e chegando a outra ponta
vai ser entregue ao pacote
ao contentor que está a correr
o serviço conhecido por dava-service
este DNS
só responde
dentro da mesma
red virtual
por exemplo se o service A
quisesse descobrir outro nome
qualquer que estivesse na outra red virtual
isto nunca iria
responder
porque
isto como é que é dizer
força
as respostas
são exclusivamente
só de
contentores que estão ligados na mesma red virtual
tenham que
garantir ad isolamento
os contentores que não estiverem ligados
a esta red
não podem
resolver
nomes DNS
ou acceder
a este túnel
basicamente se não fazem parte da red
não accedem os serviços da red
DNS incluído
ok
dúvidas não há
isto era algo que existia
este era algo que já existia no voo
quando tínhamos a
criávamos uma red
e dizemos que este contentor tem este nome
e o docker
dava-lhe um endereço IP
e este contentor
tem este nome
e o docker dava-lhe outro endereço IP
a red virtual
tem este serviço de DNS virtual
que era resolver nomes
ou seja
resolver os endereços IP
a partir dos nomes
os contentores
este aqui basicamente é agora
alargar
o âmbito
a várias máquinas físicas
que gostam a ver
a mesma
infraestrutura lógica
de contentores
ok
e agora
vimos o problema
de um contentor
comunicar com outros contentores
que estão em máquinas distintas
mas
as comunicações não são apenas
e antes de contentores
também há tráfico
que pode lidar de fora
para os contentores
ok
por exemplo, eu posso ter contentores
e eu posso ter um servidor
web
isso tem um servidor web
é para servir páginas
não me interessa nada ter um servidor
web que não é acessível
do exterior
temos agora o problema
que é bem pedidos
do exterior
como é que eles chegam aos contentores
que podem responder esses pedidos
ok
existe
a solução
que ocorre no docker swarm
é a routing mesh
é uma manha
de encaminhamento
como é que isto funciona
quem está a fazer um pedido
de fora
não quer saber qual é que é a máquina concreta
aliás, nós já nem queremos saber
qual é a máquina concreta física
que vai responder o nosso pedido
nós quando vamos a um site
nós podemos o nome
ver qual dos vários computadores
que estão naquele centro de dados daquela empresa
é que me vai atender o pedido
quando faço uma pergunta a google
eu não faço a mínima ideia
essa resposta
vem da america, se vem
da irlanda, de onde é que vem
nem sei
naquele preciso centro de dados
qual é que é o computador que precisa dar a resposta
agora
ainda é mais
como é que dizer
evidente
se eu não quero saber
a máquina física
muito menos quero saber qual é que é o computador
dentro daquelas máquinas físicas
dentro daquela coleção de máquinas físicas
eu não quero
eu só quero é lançar o meu pedido
o meu pedido chegar lá
e ser distribuído a
um computador que me vai dar a resposta
como é que funciona
esta routing mesh
ou seja, esta maia
de encaminhamento
o que acontece é que
cada nó está disponível
para receber tráfego deste
que seja
nos portos que foram publicados
por exemplo, se um contentor
vê-se que estava à escolta
no porto 80
não estejam à espera que ele receba
que ele trate
um pacote
mas se for um pacote
para o 80
ele recebe
no entanto
ele vai encaminhar este pacote
para um contentor
que possa efetivamente
tratar este pacote
estou a ler
o texto que eu coloquei aqui
esta parte aqui eu tive que andar a investigar
e deixe-me ver
se tem algo importante
ele recebe o pacote
e vai encaminhá-lo
para um contentor que pode dar a resposta
a este pedido
a um
pode haver
várias instâncias
deste contentor
mas este que recebeu o pedido
vai encaminhar apenas
a um dos vários
que estejam disponíveis
portanto não há aqui um broadcast
isto é mesmo um único cast
ele escolhe qual é que vai receber o pedido
e
ri em caminho ali a este pedido
portanto isto funciona como um
balanceamento de cargas efeito
a um pedido que chega
e é distribuído a um
e só a um
atendidor deste pedido
a topologia é transparente
portanto quem está de fora
não precisa de saber
detalhes internos
do cluster
e dentro do cluster a distribuição
das instâncias
das
dos contentores
e também
o balanceamento de cargas
é simplificado
alguém recebe
e ri em caminho
para alguém que esteja disponível
ok
vamos ver aqui um bonequinho
então
temos alguém de fora
que faz um pedido ao nosso sistema
aqui o nó a
recebe
este pedido
só que não tem
um contentor para tratá-lo
deste pedido
ok, tenho aqui
no local task
para atender este pedido
o que é que ele faz
ele vai
ri em caminhar este pedido
para
um
nó
que tenha uma tarefa que possa atender este pedido
e uma tarefa que esteja disponível
preferência
portanto
chega
e chuta para canto
chuta para canto que ele diz esquecer
e não é o que acontece
ok
como é que isto funciona
sinceramente o algoritmo
em si eu não sei
mas que funcionar
que funciona, funciona
ok
o mesh
o routing mesh
a malha de roto
funciona desta maneira
obviamente que aqui um algoritmo
para fazer a decisão
de agora este pacote
que eu recebi para quem
na prática é que eu vou enviar
esta é a parte que eu não sei como é que funciona
mas que é um algoritmo
para fazer esta escolha de valenciamento de carga
a
ok
felizmente só precisamos utilizar
o serviço está montado
é só usar-lo
dúvidas
não há?
eu vou passar a frente
porque eu estou a ver que o tempo está a passar
isto depois
vocês podem ler
e se quiserem
também podem explorar
e eu queria passar
agora para a parte
da remote
aqui são pormenores
e vocês se estiverem interessados
podem explorar estes pormenores
ok
mas aqui também queria cobrir esta outra
parte que tem a ver
com as atualizações de software
e
as atualizações de software
haver um problema
crítico
com as atualizações de software
e vocês já devem ter
também alguma vez sentido isso
quando vai haver atualização
do software nos servidores
estas atualizações
normalmente eram feitas aos fins de semana
mas também
recebíamos aqueles mails
do pessoal da administração a dizer que ia haver
uma intervenção no servidor
e pode haver falhas de serviço
entre as 10
e as 12 horas
do digital
certo?
alguma vez receberam os mails desses
eu aqui no ESEP
recebo várias vezes
agora
quando nós temos contentores
nós podemos ter
a versão 1
da aplicação
que corre naquele contentor
e depois podemos ter a versão 2
daquela aplicação
no outro contentor
ok
iam para fazer uma atualização
do contentor
a coisa é mais simples do que
antigamente em que nós tínhamos que
ir à máquina virtual
e tínhamos
que instalar
a nova versão
verificar se estava tudo direito
e depois
desocultar
ou publicar o servidor
quando nós temos que fazer
aquela operação
de instalação
e verificar as dependências
todas
aquilo era um trabalho muito delicado
com os contentores
e o servidor traz tudo
o que é necessário
para garantirmos que a aplicação corre
basicamente nós só precisamos
de colocar a nova versão
no nó
e agora estou a trabalhar para a câmera
colocar
este é a versão antiga
e agora eu coloco a nova versão
no nó
a antiga está a funcionar
agora basicamente o que eu preciso fazer
é desligar a versão antiga
e desligar a versão nova
e nós sabemos que arrancar
com um contentor é uma operação
relativamente rápida
portanto fazer uma atualização
de software
se tudo correr bem
pode passar por
desligar a versão anterior
e ligar a versão nova
ou então um bocado mais arriscado é
ligar a versão nova
e agora vamos ligar a versão anterior
portanto
um período de tempo
em que ambas as versões
estão a correr em concorrência
é o que eu coloquei
aqui neste slide tradicionalmente
a atualização
a instalação de novas versões
para
ocorrer em operações
de manutenção nós dizíamos
naquele dia vamos fazer
a atualização
deste software
e os serviços
ficariam
desligados durante algum tempo
atualmente
com os contentores
nós queremos é que
a atualização
não
implique
um tempo
sem o serviço
com os contentores
a coisa ficou
relativamente simplificada
a coisa
quando eu digo a coisa ficou simplificada
é a possibilidade
de eu atualizar
software
sem interromper o serviço
ok
venha aqui qual é que é o maior
agora estou a ver que esqueci de
pôr aqui as letras mais pequenas
é que eu
em latech
tenho que dizer aqui ponha a letra mais pequena
venha aqui
outra coisa mais para dentro
tenho que voltar a dizer com a letra mais pequena
vou já tomando notas
depois corriso
só volto
da próxima vez de voltar a ver esses slides
vou dizer, está mal, tenho de corrigir
depois não corriso
qual é o principal desafio
em ambiente de produção
é
instalar as atualizações
em sistemas que estão a correr
que estão vivos
life systems
ou seja estão a correr
de uma forma fiável
garantindo
que a disponibilidade
do serviço se mantém
à medida que nós estamos a fazer atualização
para
over the air deployment
a definição é
atualizar software
remotamente
é por aí que é o over the air
eu não estou na máquina
instalar na própria máquina
eu estou a dizer
a uma máquina remota
para fazer a atualização do software
para
e se eu conseguir fazer isso de uma forma
automática
no caso em que eu tenho
várias instâncias
daquele conteúdo
daquela aplicação
a colher em diferentes máquinas
é bom, era ótimo se eu conseguisse fazer de forma automática
a atualização
em todas as máquinas
que estão a correr
aquela aplicação
tem instâncias daquela aplicação
é ótimo se eu conseguir ter
um tempo fora de serviço
zero, nulo
ok
e também é ótimo se eu conseguir
facilmente reverter no caso
da aplicação nova estar
em mais condições
agora deixem que
tentar encontrar uma metáfora
do mundo real
vocês alguma vez em instalar, tinham um programa
que funcionava muito bem, imaginei o wordpad
funciona
bastante bem, estou muito satisfeito
a escrever documentos no wordpad
mas agora é uma nova versão do wordpad
e eu
é pá, esta nova versão do wordpad
tem as letras mais bonitas
tem umas cores mais agradáveis
eu vou querer instalar
esta nova versão do wordpad
só que vocês instalam a nova versão do wordpad
e descobrem que aquela nova
versão do wordpad é uma desgraça
está cheia de erros
vocês metem as mãos à cabeça e dizem
é pá, já estou farto de isto
quem me dera ter o wordpad antigo
peguei no wordpad
e vem o nome de outra aplicação qualquer
já sentiram isto alguma vez
na pele
quem me dera ter a versão antiga
a versão anterior é que funcionava bem
problema, se vocês quiserem
ter a versão anterior
vão-te apostar
a desinstalar a versão atual
e voltar a instalar a versão anterior
com os contentores, a coisa é muito fácil
se eu mantiver
as imagens das duas
instalações na minha máquina
eu desligo a nova
desligo a anterior
vejo que a nova
não está em condições
eu desligo a nova
e volto a ligar anterior
ao pouco
sem necessidade
de andar aqui a fazer desinstalações
nem nada disso
a capacidade de reverter
é algo que com os contentores
é muito simples
também era muito simples antigamente
quando uma aplicação era apenas um ficheiro
Exxon no Windows
não havia aquela atrapalhada toda da instalação
ah pá
aliás, isso era no tempo
era do AMS2
no AMS2 uma pessoa conseguia ter um programa
que era um ficheiro Exxon
e estava feito, não era necessário estar a fazer instalações
a partir do momento em que foi
instalar programas
é que se esturgou tudo
no entanto
isso aqui não é livre de risco
ok?
existe uma série de coisas
que
estão desafiantes
e que podem levar
a correr mal
as laves
padrões
de
distribuição
continua
existe o rolling update
e é
o padrão
pre-definido do swarm
se nós dissermos simplesmente
atualiza
esta aplicação
e ele vai aplicar este padrão
o que é que ele faz?
suponho que vocês tenham por exemplo
10 imagens, 10 instâncias
de uma aplicação a correr
em várias máquinas, em vários nós
o que ele vai fazer
é escolher por exemplo
duas
instâncias
desliga essas duas instâncias
e levanta
duas novas versões
no lugar dessas duas instâncias
aguarda
ok? parece estar a correr bem
escolhe outras duas instâncias
choc choc e faz o mesmo
ou seja, ele vai
executando as atualizações
por lotes
qual é a vantagem disto?
a vantagem disto é que
enquanto estou a desligar
duas instâncias e levantar
duas novas instâncias
não é duas instâncias com a nova versão
eu que mantenho as outras 8 instâncias
a segurar o serviço
ou seja, o serviço acaba por nunca
falhar
ok?
no entanto
as minhas aplicações
a nova versão
e a versão antiga
tem que manter
as alternativas
ou seja, a nova versão
não pode
acertar tabidos
antigos
de uma forma radicalmente diferente
isto é algo que
o pessoal de software está super
habituado a fazer
nunca modificar
sempre a visionar
é a melhor forma de manter
a compatibilidade com
o que já temos
é, se há
esta forma de fazer um pedido
tu mantém essa forma de fazer um pedido
sem necessário fazer um pedido
o mesmo pedido de forma diferente
então aviciona
uma segunda forma de fazer esse pedido
e vocês
mantém a compatibilidade
com o antigo
e também conseguem fazer
suportar o novo
ok?
outra forma que é o blue green deployment
não sei porque
o blue e o green
talvez o lance
possa nos dar uma luz
se existe aqui alguma
alguma ideia cultural
associada a estas cores
entre o blue
ser o antigo e o green
ser um novo
ou se foi simplesmente escolha
de quem decidiu
esta regra
que acontece muitas vezes
agora bem, no blue green deployment
o que é que acontece?
as imagens da nova versão
são
distribuídas pelos nós
ok?
e a partir do momento em que todos os nós
que têm a correr instâncias
da versão anterior
tiverem também a imagem
da nova versão
liga-se a versão anterior
e liga-se a versão nova
ok?
portanto
ah
ah não, desculpe lá
este é o próximo
aqui no blue green
o que acontece
é que
nós vamos
colocar as novas instâncias
a correr
em paralelo
com a versão anterior
ok?
portanto, vamos correr
dois
vamos praticamente ter o dobro
do serviço
metade
com a versão anterior
blue
e outra metade
com a versão green
ok?
no entanto
em uma data altura
todo o tráfego que passar a chegar
passa a
não ser orientado
para as versões anteriores
mas são orientadas
para as versões novas
ou seja, era aquilo que eu gostava
de dizer mas sem ser a parte do
liga e dos liga
é mais soft
a migração da versão anterior
para a versão nova, é
eu tenho imagens
da versão anterior
e também passa a ter imagens
nova
a coexistir ao mesmo tempo
mas a migração
é feita através
do encaminhamento dos pedidos
uma data altura
para encaminhar
para os contentores anteriores
e passa a encaminhar para os contentores novos
quando
os contentores anteriores deixarem
de ter serviço
porque eles ainda podem estar a atender alguns pedidos
quando todos eles pararem
de atender
aí podemos desligar os contentores
tem um problema
vamos ter
que necessitar
ter capacidade para estar a manter
duas versões em simultâneo
e depois
temos
a distribuição
canário
para
aqui é que eu não percebo
mesmo porque eles foram buscar o nome canário
se calhar até não equipei
ou se perguntar aos chatos de ptl
é capaz de me dar uma resposta
mas
o que é que acontece?
aqui há uma instalação
da nova
a instalação
da nova versão
em algumas
novas
e
parte do tráfego
passa a ser orientado para
esta nova versão
isto permite-me o que?
permite-me
ter algumas cobayas
que vão verificar se a nova versão
está operacional
se verificar que a nova versão
não está saudável
pronto
para alguns produtos
que foram para o espaço
certo?
mas a coisa não é tão radical
como
o red green
o blue green
em que de um momento para o outro
passamos
da versão anterior
para a nova versão
aqui há
umas cobayas que vão experimentar
se a coisa correr bem
aí
faz-se a atualização
do resto
ok?
como é que eu posso fazer
atualizações?
eu posso
escrever
ou declarar
num fecheiro toque reclutoso
é
configuração
da atualização
como é que eu quero atualizar
ok?
também podemos fazer isso
à bruta na linha de comandos
mas
estes
parâmetros que estão aqui
fazem mais sentido depois de vermos
os próximos slides em que falamos sobre estes parâmetros
ok?
eu, se fizer
um docker
um docker compou-se file
eu vou compor algo
deste tipo
esta versão
assegura os serviços
web api
qual é a imagem
e agora, como é que eu vou fazer
a distribuição
seis réplicas
é para estar a correr seis réplicas encabistando
mas agora
e como é que eu vou fazer a atualização?
aparece aqui o update config
e eu vou preencher
alguns parâmetros que me definem
qual é
a forma que não quero que essa atualização
seja feita
temos, por exemplo, o paralelismo
que diz
no caso do holding update
qual é o tamanho
de cada lote
ok?
por pré-definição, o holding update
atualiza
um contentor de cada vez
mas, se nós tivemos pressa
podemos
definir outro número
no exemplo que falei há pouco
o número seria dois
ele fazia a atualização de dois
quando terminasse
estes dois
eu passava por outros dois
nós podemos ser
mais ou menos gananciosos
por pré-definição
o docker swarm não é
ganancioso, é um de cada vez
também tenho um delay
que diz
quanto tempo é que eu devo
deixar passar desde que terminei
a atualização
de um lote até passar
para a atualização
do lotes feed
ok?
failure action
o que é que acontece se eu detectar
que
um contentor
da nova versão
deixou de estar saudável
eu posso pedir para
pausar
a atualização
a coisa congela
posso pedir para
continuar, não te importa
isto estava a correr bem
ou posso dizer, volta tudo atrás
todos os contentores que estivessem a correr
a nova versão
vão parar e vão arrancar
os contentores da versão anterior
ok?
nós podemos definir
o que deve acontecer se algum dos contentores
novos
não se mantiver saudável
temos também
o parâmetro monitor
em que nós aqui dizemos
durante quanto tempo
é que eu devo ficar
olhar para os novos contentores
e verificar se ele se mantém saudável
ok?
diz aqui que por pré-definição
é 0 segundos
ou seja, é
e segue
mas nós podemos pôr aqui algum tempo
por exemplo
10 minutos
e ficamos ali a ver se o contentor
se mantém saudável a responder
que eu estou bem
eu estou vivo
se deixar de responder
para correr qualquer coisa mal
failure action
rollback
tenho a ideia que é o pré-definido
também
podemos definir qual é que é
o rácio
máximo de falhas
ok?
e também importante
é que o parâmetro
order
determina qual é a sequência
da substituição
das tarefas
podemos ter o stop first
que é aquela que é
a política por pré-definição
em que ele para
a tarefa da versão anterior
e
lança depois a nova
ok?
também temos o start first
que é
eu tenho de ter lá a imagem da nova
arranco a nova enquanto
a anterior
a versão anterior ainda está a rolar
e depois desliga o anterior
ok?
a diferença entre um e outro
é que o stop first
pode utilizar menos recursos
porque quando nós paramos
uma imagem
ela pode ser descartada do nó
e depois carregamos a imagem
da nova versão
e só aí é que levantamos
ok?
temos aqui um exemplo
em que o tamanho
de lot é 2
portanto ele vai tentar atualizar
dois contentours de cada vez
ok?
e antes, duas atualizações
entre dois lotes
ele vai aguardar 10 segundos
de que forma é que nós
substituímos
o contentour anterior pelo novo contentour
pela nova versão
start first
neste caso nós estamos a dizer que
eu tenho meu contentour com a versão anterior a correr
vou colocar lá o meu contentour
com a nova versão
o que é que o contentour da nova versão
e só depois é que eu desligo o contentour da versão anterior
ok?
monitor 15 segundos
durante 15 segundos
a partir do momento em que o contentour com a nova versão
está a correr
eu vou aguardar ali 15 segundos a ver se
ele dá sinais de falta de vida
ok?
tipo, não estou a respirar com falta lá
não, algo assim
se eu ver uma falho, o que é que eu faço?
rollback
você reverte para a versão anterior
e
max failure ratio
10%
se houver
uma razão de falhas
que chegam aos 10%
isto
considera-se uma falha e rollback
mas é só
nesses 10 segundos mano
nesses 15 aliás
se
nesses 15
sim
ok?
é bom que se eles falharem, eles falem de prensa
ao ponto
ao ser
você está avançando, tem uma dúvida
sim, sim
todos estes
apatrolos do over the air
updates
isto implica
que os contentour estejam na nova
estejam no repositório acessível
sim
e é possível implementar isto
se eu quiser, por exemplo, ter um contentour no Raspberry Pi
como por exemplo um servidor ads
e querer fazer updates
sobre o over the air
sim
é o mesmo method?
sim, sim
ok
aí é possível
e apesar de eu não ter feito
eu já vi isso acontecer
ok
até mesmo sem ser Raspberry Pi
até noutra
plataformas
uma delas
até era uma plataforma
específica construída para um
projeto
e aquilo
funcionava exatamente assim
tinha uma plataforma
que corria o Docker
uma plataforma ex
e existia
até o controle
era feito através de uma aplicação web
nós dizíamos que
este contentour
viamos
os contentour que estavam a ocorrer
numa página web
num determinado nó
e depois até podemos dizer
agora, este contentour é para ser atualizado
para esta nova versão
era só clicar, a interface web
e o pacote
passava
de um repositório
privado
para este dispositivo
desligou o pacote
eu estou sempre a dizer pacote
desligou o contentour anterior
ligou o contentour novo e já tínhamos a nova versão
aliás
nesse sistema
ele até mantinha as imagens
de várias versões
isso fosse necessário
podemos desligar
uma versão
mais recente
para ocorrer
uma versão anterior
certo, mas por exemplo
a nova imagem
a última imagem
sim, a nova imagem
aquela que eu quero
substituir pela velha imagem
foi necessário fazer software para enviar
essa imagem nova para o Raspberry Pi
o seu sistema
o docker não faz nativamente isso
porque neste caso, dos slides
isto já é uma implementação nativa
do docker-sworn
a minha questão é se for no Raspberry Pi
eu consigo fazer no meu computador
uma atualização aos servidores
ok, faço o build de imagem
e a imagem é atualizada depois no Raspberry Pi automaticamente
ou se eu necessito
desenvolver um software
que me faça esse trabalho
não, só por si
bom, espere aí
no Raspberry Pi
como é que
importa uma imagem
e põe a correr o conteúdo?
é através da linha de comandos
docker
sim, sim
e esse processo
mas eu não quero fazer o desenvolvimento
no Raspberry Pi
sim, eu sei
mas no Raspberry Pi, eu posso comandar
a atualizar
fazer o update
daquele contentor
sim, eu sei
mas por exemplo, aqui não é esse o workflow
ou seja, eu não vou à consola
ou é, eu vou à consola da nuvem
e faço isto
não, estou no meu computador
faço o meu contentor
e depois desencadeio
no meu computador
através do docker-sworn
para fazer o update remotamente na nuvem
ok, pronto
e o que era a mesma funcionalidade
só que, em vez de sendo desenvolvido no Raspberry Pi
ok, eu já percebi, eu já percebi a sua dúvida
isto aqui, este slide, está a fazer um corte
eventualmente
não fui claro
quando passei daqui
para aqui
eu aqui já estou a falar de um tópico
outro tópico
ou seja
eu estou a falar de como é que eu posso
ok, pronto, docker-sworn
também pode ser através do docker-sworn
tenho razão
agora
vou dizer, venham muito desprevenido, porquê?
porque eu quando estava
a
a construir esta parte
dos updates
eu estava a pensar
quando eu estou
no meu nó
e peço ao meu nó, através do docker
para atualizar a minha imagem
vou ir buscar uma nova imagem
e fazer a atualização
agora, efetivamente
como é que se faz isto
num ambiente docker-sworn
porque efetivamente
se eu tiver
várias instâncias no meu cluster
daquele contentor
não é?
isso era isso que eu estava a fazer
pois, isto aqui
eu acho que
às quintas-feiras
eu estava a fazer esta hora
apesar de não ser às nove e meia
atenção também
a minha ideia de over-the-air updates
claro, tenho razão
tenho razão, eu agora estava a fazer
é algo ser remoto, mas eu
só recentemente é que me esperei
com esta realidade
e até quero implementá-la
mas tenho razão pá
e agora é que me deu
um glitch
porque efetivamente
quero fazer a distribuição
por um cluster
e quando comecei a pensar
na sua pergunta
o meu ser promodou para o nó
ou seja, eu estava a fazer
uma atualização no nó
porque é a minha experiência
apesar
a minha experiência mais
hands-on
eu tenho aqui um nó
e agora quero fazer uma atualização
e trabalho diretamente no nó
e obviamente que se eu tenho um cluster
eu quero é, centralmente
dizer agora atualiza tudo
que está aí espalhado nos nós
claro, a sua pergunta
faz sentido, o meu no cérebro
é que desviu para o labirrado assim de repente
eu acho que vocês vão pegar já na próxima aula
de laboratórios
não sei se vamos
não sabe se vamos
então porque é suposto ser Cabernet
e o professor
não que malo não fez outro guião
para nós implementarmos
e eu acho que não vamos fazer outro guião ainda
esperamos
mas vocês nos laboratórios
estão com Cabernet
vamos começar agora sim
sim, o professor
desficou isso porque
ele inicialmente disse que íamos dar
um docle pessoal
só que depois
ele quis
levar também
conforme o nosso feedback
e aí vamos usar o K3
por acaso não sabia
o professor
varro de Oliveira
não me avisou
é o seguinte, também é ser complicado agora
para mudar assim
fazer uma mudança de 70, 80 graus
inicialmente vamos pensar no K3
só que depois
poderia ser muito
mais complicado
então passamos para o Locustorm
isso quer dizer que vocês estão a trabalhar bem
sim, porque
até se falou em KNO
acho eu e ele disse no KNO
estamos a complicar vamos focar para o K3
é um próprio
para aquele que o professor mostrou
por acaso
ele não me disse nada
mas isso é bom sinal
é sinal que vocês estão a trabalhar bem
porque inicialmente tínhamos pensado no K3
mas depois o professor varro de Oliveira
disse
não, se calhar vai ser o Locustorm
porque o K3 no tempo que temos
são 5 semanas
é capaz de ser demasiado
mas
para ter mudado outra vez pouco o K3
é porque acha que vocês estão a acompanhar bem
o que é ótimo
o problema é que eu
estou a falar do Locustorm
mas esta
essa dúvida
que surgiu
podemos
comentar lá mesmo
sim, sim
eu acho que
o que eu estava a dizer
é que não é exclusivo
do Locustorm
não, papo
o Cabernet
o Cabernet é
mais poderoso do Locustorm
o Locustorm é
um
piloto automático
muito automático
o Cabernet
é um piloto automático
mas muito configurável
apesar de vocês verem aqui
configurações
o Cabernet permite
mais configuração, mais personalização
do Locustorm
e é
aí
que em parte
vem a maior complexidade
em aprender o Cabernet do Locustorm
o Locustorm
como está integrado no Locustorm
é
quem começa a trabalhar com o Locustorm
o Locustorm é apenas uma extensão
o Cabernet
não
e o Cabernet
a curva da aprendizagem
é melhor precisamente porque é muito mais personalizado
ou seja
a coisa acaba por se tornar mais complexa
por aí
é quase como eu às vezes
digo
há mulher-mujer
quando não temos opções de escolha
é muito mais fácil de escolher
a fartura
não é?
a fartura é complica a escolha
e acaba por ser um bocado por aí
no Cabernet
há tanta configuração
possível
que acaba por complicar
mas obviamente
que isto pode ser lançado ao Locustorm
e é lançado ao
Swarm
agora como?
para
ele realmente
quando estava a fazer isto
investigar
eu também me da que ter dado o blitz
e como é que é possível
lançar a ordem de fazer o update
pela linha de comando
só que na linha de comando
colocar todas aquelas opções
é possível
só que é demorado é muito mais fácil de escrever
um cheio
docker-compose
do que estar a colocar tudo na linha de comando
mas por exemplo na linha de comando
como é que nós mandamos
ordenamos fazer o update
docker-service update
que eu quero atualizar
este serviço
tal e qual como também fazemos o docker-service
ai bolas
o docker-service create
e depois colocamos lá o réplicas
no exemplo que tínhamos anterior
para dizer ao cluster
que
ele tem que instanciar
6 réplicas deste
serviço
se eu fizer
o docker-service update
eu vou estar a dizer ao docker
e passar ao swarm
para atualizar este serviço
qual serviço?
my-app-web
ele vai ter escrito
my-web-app
acho que viu
e é para fazer o rollback
essa coisa que é mal
agora efetivamente como é que eu faço isto
tendo um docker-compose
o docker-compose
como é que eu faço o docker-service update
a partir do fecheiro
esquei-se-me
de investigar isso
também falta um slide
também já vou tomar aqui no
mas
ou seja, a dúvida é
como é que nós conseguimos
fazer o update?
docker-service update
seu serviço
isto torna-se possível
se o docker-compose
não se tem
que não sei se tem
se o docker-compose
não se tem
um listener
algo a ouvir esta chamada
no update
mas se ela estiver integrada
no swarm
se ele for um nó de trabalho
no swarm, ele tem
ok
não há diferenças
e entre um nó
de trabalhador
do ponto de vista do docker
um nó de trabalhador
ser baseado num pc
não é?
que é as máquinas que nós normalmente trabalhamos
e começamos a fazer as primeiras experiências
ou ter
um nó de trabalho
baseado na Raspberry Pi
a única diferença que há
é a arquitetura que está por baixo
e obviamente que a imagem
que eu vou mandar lá para a Raspberry Pi
tem que ser
uma imagem
que está compilada para a arquitetura
da Raspberry Pi
que é um armo
certo
e é por isso
que há imagens que
habitualmente quando fazemos
uma aplicação que pode correr
em diversas arquiteturas
as próprias imagens identificam
qual é a arquitetura
ok
sei que o diagrama da imagem até do docker
não tem muito que dizer
mas quando eu tenho o docker a correr
na Raspberry Pi agora já estou a perceber melhor
a sua dúvida
a sua dúvida não estava totalmente
explícita
no meu sério
quando eu tenho
uma Raspberry Pi
que entra num swarm
como um worker node
obviamente
esse docker
fica à escuta de ordens
dos managers
ok
há ali um porto que fica
aberto para receber ordens
dos managers
mas é com qualquer node
que se
se inscreva
num swarm
num cluster
e aliás
até uma das vantagens
do docker swarm
vem integrado no docker
já trazemos isso pelo mesmo preço
é simplesmente dizer
levante o docker
agora
tu entras neste cluster
oh
já está
e se nós dissemos que tu entras neste cluster
sem mais nada entre
por pré definição como um node de trabalho
certo?
se entra como um node de trabalho
a escuta de ordens
de um manager
ok
afinal
agora compreendi a questão
e creio que consegui responder a sua questão
também
e depois temos
os logs
sem aquilo que roubem ou que roubem mal
então tem aquilo que
e ainda temos
a monitorização também
é isso exatamente a monitorização
saber se o
se o contentor ainda está vivo ou não
e agora estou a olhar para
as horas e ainda temos 25 minutos
até às 9 e meia
estou a brincar
hoje não me apanha um distraívo
já posso estar cansado
mas continuo a lembrar um calmo
que acabava às 9
e por acaso eu pensava que como 30 slides
e eu ia acabar antes das 9
vocês são dramados
mas foi ótimo porque eu gosto
de sessões com dúvidas
basicamente
só a previsão dos slides
que deveríamos ter visto hoje
e vocês vão ver em casa
já está disponível no mobile
temos aqui como é que faz um rolling update
como é que acontece um rolling update
inicialmente temos
todos os contentores
a correr a versão 1
mandamos fazer o update para a versão 2
e no rolling update
aqui o primeiro
se nós mantivermos o lot
com o tamanho 1
a 1 que é atualizado
se mantivermos ali algum tempo
de monitorização
ficamos a ver se está a funcionar ou não
se funcionar isto começa
a propagar e vai lot a lot
poc, poc, poc
portanto, vai
eu estava a apontar para o ecréico
com minha bacaneta
se este funcionar
ao fim do tempo de monitorização
então vai se propagar
no próximo lot vai ser se calhar
a tarefa 2
e depois o próximo lot
será a tarefa 3
e no final
no terceiro passo
já teremos
todas as imagens a correr a nova versão
todas as instâncias
todas as tarefas a correr a nova versão
portanto, este rolling
quer dizer que a atualização
vai enrolando
vai se propagando
pelo
pelo ambiente de produção
ok
pronto, isto agora aqui é basicamente
uma
recomendações
primeiro
vocês se construírem aplicações
para empacutar em contentores
façam aplicações que sejam stateless
ou seja, que não guardem
o estado
como sobre a assumação
é uma aplicação
que vem por uma função e acabou
e fica pronto para cumprir
a próxima interação da função
ou seja, não mantém
status
se vocês já ouviram falar
rest
é exatamente a mesma coisa
no rest
um serviço que está na web
não mantém o estado
e isso não implica ficar
à espera de qualquer coisa
para continuar
se vocês fizerem contentores
sem estado
se eu desligar um contentor
não deixo nada a meio
não há nada que fica
em suspenso porque eu estava
a manter o estado, nada disso
desliga
quando puder
e está feito
outra boa prática
com a existência de
várias versões
e feitos nas bases de dados
há aqui um conjunto
estexpandic and contract
eu não trabalho muito com bases de dados
e movificações
na utilização das bases de dados
mas estexpandic and contract
é uma técnica
para se eu tiver duas versões
que não utilizam
exatamente o mesmo esquema da base de dados
e normalmente o esquema da base de dados
vai aumentando, o que se faz
é aumentar o esquema da base de dados
de forma a suportar
a versão anterior e a nova versão
quando a versão anterior
finalmente
for iluminada
então poderemos contrair
para aquilo que é estritamente necessário
para a nova versão
que não acontece muito porque
há tal história de
não movifiques
aumenta, mesmo nas bases de dados
para manter a retrocompatibilidade
e a outra que é
qualquer aplicação
que eu colocar dentro
de um computador
deve-se saber morrer com dignidade
ou isto embora com dignidade
isso quer dizer que
quando humanos ligaram com
uma aplicação que está no computador
envia o sinal
terminate, o seekterm
e o que
acontece?
a aplicação que está a correr
quando recebe o seekterm
se estiver a fazer
deve ter uma rotina
para desligar graciosamente
ou seja
não morrer abruptamente como se levasse um tiro
e ai que ainda estava a fazer
qualquer coisa e não conseguia acabar
é possível apanhar o seekterm
e
desligar-se graciosamente
o que que acontece
se o vocer
mandar terminar
uma aplicação
e a aplicação insistir
em manter-se viva durante algum tempo
para
passar um período de time out
o swarm vai mandar o sinal
seekkill em que nesse
não há hipotes, nenhum
programa consegue apanhar
o seekkill e segurá-lo
morro imediatamente
se vocês algum dia fizerem aplicações
para ocorrer dentro
do computador
acrescentem lá
uma função que faz o tratamento
sinal seekterm
e ativem
a sensibilidade ao sinal
seekterm para se receber o seekterm
e escuta esta função
que é para as coisas
se desligarem
de uma forma controlada
se quiserem
depois podem falar mais sobre isto
já estou a queimar 10 minutos
para além da hora
não vou queimar mais
para a semana, vejam os slides
se tiver alguma dúvida, falamos sobre isto
e desculpem
já ter abusado
10 minutos
do vosso tempo e paciência
fiquem bem
e um bom fim de semana
para os questionários
no módulo
durante o fim de semana
para vocês fazerem revisões
ok?
fiquem bem
obrigado